前の動画では 新しく かさ を表す 言葉として 体積が 出てきました。
そして 体積を 表す単位 として ㎤が 出てきました。
それでは 直方体や 立方体の 体積は どのようにして 表しますか。
面積の時を 思い出して みます。
例えば 長方形の 面積は たて×横 という 公式を 勉強しました。
公式を 習う前は 何をした でしょうか。
この図は たて3cm 横5cmの 長方形です。
このように 線を引くと マスに 分けられます。
マス1つが 1cm×1cmの 正方形です。
つまり 1㎠の 正方形が たてに 3つ ならんで います。
そして横に 5つならんで います。
1㎠が たてに3つ 横に5つ ならんで いるので 3×5 としました。
体積も 同じように 考えます。
つまり どういうことで しょうか。
この直方体の 高さは 2cmです。
この高さを 半分にすると 1cmです。
見えていない ところは 点線に します。
そして 横は 4cmです。
横を 4つに分けると このような ブロックに なります。
そして たては 7cmです。線を引くのが むずかしいです。
たての 7cmは 7つの ブロックに 分かれました。
このように 分けると ここに ブロックが できました。
このブロックは どのような 大きさで しょうか。
4cm 2cm 7cmを それぞれ 分けました。
1つの ブロックを こちらに 大きく かきます。
このような 立方体に なります。
そして ブロックを 1cmずつに 分けました。
1cm 1cm 1cm すべて 同じ長さの 形です。
このような ブロックに 分けました。
それでは このブロックの 体積は いくらで しょうか。
先ほど 話した通り 1×1×1 がきほんです。
この1つの ブロックは 1×1×1=1㎤ です。
それでは この1㎤が 全部で 何こある でしょうか。
少しむずかしい かもしれません。
まず 下のだんを 見ます。
1だん目は 4×7こ あります。
さらに 1だん目 2だん目と 積み重なって います。
つまり 1×1×1 のブロックが 直方体の中に 何こありますか。
1だん目は 4×7こ です。
そして 1だん目に 2だん目が 乗るので 4×7×2 になります。
これで ブロックの 全部の数を 求めることが できます。
4×7=28 28×2=56 です。
1㎤の ブロックは 全部で 56こです。
答えは 56㎤と なりました。
だいじょうぶ ですか。
直方体を ブロックに 分けました。
今度は 立方体も 同じように 考えます。
立方体は すべての 辺の長さが 同じ形です。
1辺を 3cmと します。
ここを 3cmに 分けます。
さらに 高さも 3cmに 分けます。
そして たても 3cmに 分けます。
ブロックに 分けることが できました。
先ほどと 同じ 1×1×1 で1㎤の ブロックです。
立方体の ブロックは 全部で 何こありますか。
この1だん目は 3×3 で9こ あります。
それが 3だん あるので 3×3×3 になります。
つまり3×3=9 9×3=27
この1×1×1の ブロックが この立方体に 何こかくれて いるでしょうか。
27こ かくれて います。
つまり 答えは 27㎤に なります。
直方体と 立方体の 体積を 出すことが できました。
つまり 何をしたので しょうか。
このことから 直方体と 立方体の 体積の 公式を 出すことが できます。
結局 今習った通り 1×1×1が 何こありますかと 考えます。
直方体の 体積を 求める時は 1だん目の 横×たて または たて×横 のどちらかを します。
そのあと 高さを かけます。
つまり たて×横×高さ で直方体の 体積を 出すことができます。
立方体の 体積も 同じです。
この1だん目を 出します。
ただし 立方体は 全部 同じ長さです。
1辺×1辺に 高さの 1辺を かけます。
この図では 3だん あります。
1辺×1辺×1辺 で立方体の 体積が 出ます。
直方体と 立方体の 体積を このように 考えると 公式として 表すことが できます。
次の動画では この公式を 使って 体積を 求めて いきます。